안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘 명동 가톨릭 회관 우리 신부님
상담소에 나와서 우리 맥모닝 상담소를
시작하고 있습니다. 카톨리 영성 심리
상담소장이신 홍성남 신부님
>> 옆에 계시네요.
>> 무죄 무죄 바쁘셨죠?
아 예 김영사 신간 나온 다음에 그
뭐 정신없이 인터뷰하고 뭐 제가
태어나서 처음으로 강남 코엑스에
예 거기가 별나라
>> 별마당
>> 별 별마당
>> 별 진짜
>> 와 성탄때라서 그런지 와
>> 별 속에서 강의를 한 거 같았는데
>> 떨리지 않으셨어요? 쫄지 않으셨어요?
>> 아니요. 그런 건 없고요.
>> 네. 어 왜냐면 이렇게 그 처음 제가
어 저는 이제 갔더니
앉아 있는 좌석이 몇 개가 안 되는
거예요. 그래서 뭐이 정도는 그러고
했는데 나중에 산 찍 거 보니까 그
뒤에서 듣는 사람들이 많았던 거.
>> 아네 네네.
>> 그걸 봤으면 쫄았겠죠.
>> 어
>> 몇 분 안 되니까 그냥 뭐 편안하게
했는데
>> 거기 저는 거기가 어떤 데는지
몰랐는데 이제 신자들한테 나 여기서
강의했어요라고 했더니
>> 거기를 어떻게 왔냐고 거기 아무나
하는 거 아니라 그래서
>> 갑자기 명사가 됐어요.
>> 아 원래 명사었죠. 네. 네. 근데
요번에 더 업그레이드 되신 사람이
>> 예. 진짜 업그레이드 된 거
같습니다.
>> 근데 그만큼 책이 팔려야 되는데.
>> 지금 현재 어 5천부가 나갔대요.
>> 5천부 많이 나간 거예요. 아,
>> 많이 나왔대. 그
>> 어 출판사에서 하는 책 중에서 제가
두 번째래요.
>> 네.
>> 그 저 미리가 누구냐 궁금해서
들어왔더니
>> 네네.
>> 문영배.
>> 아, 네. 그양반이 1번이래요. 아,
네.
>> 제가 2번이고 그래서 아
>> 그분은 내가 1번 양보하겠다.
>> 그 문영배 전 이제 재판관을 제끼시는
날 한 턱 날시죠.
네. 우리 맥모닝 상담소를 보시는
분들도 물론 그분도 훌륭하신 분이지만
우리 한번 사라생전 우리 신부님이 그
놀라우신 분을 제끼는 그런음네
>> 자 오늘 내용을 시작하겠습니다.
>> 네
>> 그런데 이제 우리가 신부님들의 또
애환을 듣고 있잖아요. 이건 저희가
잘못 신부님이 신부님들을 대상으로 한
강의에서 만나신 분들의 솔직한 얘기를
듣고 우리 맥모닝 상담소에서 서로의
소통을 위해서
>> 그리고 또 그분들의 영성을 위해서
이런 얘기를 하시기로 했어요.
>> 기도로 사혹하는 신부님 한 분이
신부님한테 질문했다면서요.
안수 기도, 구마 기도 등 그
신자들한테 해 주고 신자들도 굉장히
좋아하는데 이제 신부님이 심리학
얘기를 좀 하신 모양이죠.
>> 예.
>> 그런 제가 굳이 심리학을 공부할
필요가 있습니까? 이런 질문을
하셨다면서요?
>> 예. 예. 예. 뭐 하연 강의하는데
이렇게 어 나는 이렇게 영적인 삶을
살고 있는데
>> 뭐 굳이 심약이 뭐가 필요하냐?
그렇게 질문한 분이 있었어요.
>> 네. 네. 제가 뭐 그런 비슷한
생각까지 분들이 많으실 것 같아서
그냥 상담 사례로 설명을 드리는데
어 일단 기도라는 거는 하나님과의
대화이거든요.
>> 네.
>> 그러니까 하나님과의 대화이 기도가
사람 마음을 알 수 있는 건
아니에요.
>> 음. 네. 네.
>> 그 기도한다고 사람 몸을 알 수 있는
거 아니죠.
>> 기도한다고 사회를 하는 것도 아니죠.
그 기도는 하는 거의 대화이고
>> 우리가 사람 마음이나 사회를 알거나
사람 뭐뭐 알려면은 따로 의학이나
사회학 이걸 공부해야 되죠.
>> 네.
근데 좀 웃기는 거는 뭐 사회
공부하려면 사해야 돼요. 뭔
공부하려면 의학을 해야 돼요. 근데
>> 마음을 알려면 심약을 해야 됩니다.
그러면 그거에 대해서는 동의를 안
하는 거예요.
>> 그게이
>> 기도를 하면 사람 마음을 다 알 수
있다라고 생각했는데 천반의
말씀이에요.
신학교에서 저희가 신학, 철학, 성삭
배우잖아요.
>> 네. 신학은 말 그대로 신에 대한
학문이거든요.
>> 사람에 대한 학문이 아니에요.
>> 그 신학교에서 저도 공부하면서 어
사람의 사람 마음에 대한 강의가 왜
이렇게 적지 하는
>> 생각을 했었는데
>> 심약을 공부하다 보니까 너무 우리가
모르는게 많구나 하는 들었죠. 그래서
본당 사목이라는게 신자들을 만나고
신자들 마음을 헤아려 주는 거잖아요.
>> 그래서 심약을 공부하는 것이
사먹자들한테는 필요하다라고 말씀드리고
싶고 두 번째는
구마귀도나는 안 쓰기도로
>> 신자들을 위로해 주는 거 그 좋죠.
근데
>> 어 구마귀도
후유증이 있는 경우가 있어요. 예를
들어서 뭐 신자분들이 집안에 애가
조금 이상해. 그런 본다시마한테 와서
>> 어 얘가 마귀가 들린 거 같다고
안수해 달라 그래요.
>> 근데 그게 진짜 마귀가 들린 건지
아니면 그게 조용병인지
>> 그거 식별를 신부들이 할 수가
없어요.
>> 아
>> 그 되게 이제 본당에 그런 아이디로
왔을 때는 일단은 정식가를 보내요.
>> 네.
>> 정식가를 보내서 조현병인지 아닌지를
확인해 보고
>> 다 정상이다.
>> 그러면은 그때 이제 구하기도 해
주죠. 음.
>> 근데 대부분은 조염병이에요.
>> 예. 그러니까 마귀 들린 그 상태하고
조염병 상태하고 그 증상이 비슷해요.
네네.
>> 예. 그런데 그거를 그냥 아 뭐 내가
치유해 줄게. 그래서
>> 만약에 그 군막이다 해 줬어요.
그러면 그걸 받는 사람은
>> 자기 안에 없는 마귀가 있다고
생각하게 되는 거예. 아. 네.
>> 그건 덩인 거죠.
>> 네.
>> 예. 안수기도 같은 경우에도 음.
아기도 물론 좋죠. 그런데 이게 요새
되신 분들은 뭐 조금 어디가 아파도
안 주기도 바라와요. 음. 네. 네.
>> 병원에 안 가고 그 신부님한테 가서
안수 받으면 된다고 그래요.
>> 이게 신자분들이
의존증이 생길 가능성이 굉장히
높아요.
>> 음.
>> 예. 그리고 안수라는 거는 사실 그
신부가 영험해서 이렇게 뭘 해 주는게
아니거든요.
>> 그러니까 네.
내가 하나님을 대신해서 기도를 해
주는 것뿐인데
>> 해주다 보면은 내가 전능한 사람 같은
착각이 일어난다죠.
>> 그거 곤란하고 신자원들도 지나치게
안수에 의존을 하게 되면은 그것도 또
이렇게 맹목적인 추정자가 될 가능성이
있어서
>> 또 그분 가시는 데마다 쫓아다니까.
>> 그렇죠. 예. 그런 콜라는 거 같고
그 저는 이제 수도
상담도 해드리려 다니는데 가끔 이제
그 수동에서
소위 말하면 이제 그 저 골치 아픈
수녀님들이 있어요. 근데 되게
수녀님들은 착해서 끌어 놓으려
그래요.
>> 네. 네. 그렇죠.
>> 근데 저는 가면은 이제 얘기 들어보고
아이 수녀님이이 공동체 맞느냐 안
맞느냐 이제 그 식를 해 드려요.
>> 음. 그러니까 지나치게 그 성격에
장애가 있는 경우 성격 장애 그런
경우에는 안 바뀌거든요.
>> 그 그런 사람들은 이제 내번내라.
>> 음.
>> 그 마태복음에도 공동체 이렇게 적응
못하는 사람은 내번내라고 돼 있으니까
스님들은 내번 내보내셔도 된다
그러는데 근데 일반적인 스님들은
그렇게 속이는 수녀님이 누군지를
모르는 거예요.
>> 몰라요.
>> 모르죠. 심의를 모르니까 그냥
>> 어 공덕체 좀 정을 못 하고 그
수님들한테 물어보면 되게 이렇게
얘기해요. 아픈 사람이라고.
>> 아네 네
>> 그 아프다는 그 의미가 참 이렇게
다양한 의미를 갖고 있는 거예요.
>> 그렇죠. 네.
>> 근데 어쨌건
그 한 사람 때문에 여러 사람이 다
스트레스를 받고 있다 그러면은 그
사람을 끝까지 끌어앉고 가는 거는
그건 지온게 아니다. 그런 얘기를 해
드리고. 근데 그게 이제 사랑이고
참아야 되고 이제 그렇게 생각
>> 그 참다가 화병이 걸리는 거예요. 그
공동체도 이렇게 무너지고 그래서 그런
곳에 가면은 제가 수님들한테 이렇게
성격 장애 그 증세에 대해서 설명을
해 드려요.
>> 아 이분이 이런 분이니까
>> 끊지 마시라고 그런 그럴 때 필요한게
심리학인 거예요. 틀리고서 뭐
기도하고 참고 해서 해결 안 되는
문제들이 너무 많은 거예요.
>> 예. 그 신부님이 신심이 깊은 건
알겠는데 그거하고 현실 생활을 해
나가는데 필요한 것들이 또 있다는
거는 그거는 좀 생각해 보셔야 되지
않을까 하는 말씀을 드립니다.
>> 네. 그런 분들이 또 신념이 강하셔
가지고
>> 신념이 너무 강하신
>> 아 댓글 아부의 댓글을 좀 소개해
드리겠습니다.
>> 아 예
>> 신부님을 알게 된 것이 얼마나 큰
은총인가 뺄래야 뺄 수 없는 생활이
시작됐습니다.
정능동 특강 가셨어요?
>> 예.
>> 정능동 특강 잘 들었다고.
>> 어. 어 미 미움과 욕망의 고민이
있었는데 어느 정도 풀렸다.
>> 신부님 말씀들 눈물이 흘렀습니다.
누가 나에게 이런 위로를 해
주겠습니까?
아 그리고 또 이런 글들어 있어요.
우리 신부님은 술을 너무 좋아하셔서
걱정입니다. 어쩌다 알콜 중독까지
되셨을까요? 뭐 이러
>> 아 저요? 아니 아니 이분의 전 본당
신문님
>> 아이고 본당 신부님들
>> 본다시도 아픈 사람들 너무 많아서
걱정이에요.
>> 네. 네. 그래서 왜 신부님을
페이스북에 본당 신부님께 드리는
얘기를 올리셨잖아요.
>> 거기에서 기억나는 것이 너무 자책을
하지 말라고 쓰셨더라고요.
>> 음. 음. 본당신님들이
스트레스들을 많이 받요. 하루 종일
본당 생각하면서.
>> 음.
그래서 술에 이렇게 의전하는
그런 친구들도 있고 뭐 심지어는 이제
우울증 약 먹는 친구들도 있고 그래서
>> 이렇게 나이 들어가면서 몸이 점점
상해 가는 후배들을 보니까
>> 그 너무 걱정이 돼서이
>> 술담배 줄이시고 건강리 하세요.
>> 예. 그리고 쉬는 날은 확실히 쉬어야
돼요.
>> 네.
>> 네.이 이 댓글들은 저희가 이제 매
시간마다 조금씩 소개를 해 드릴게요.
그리고
이제 저는 워낙이 시스템을 잘 몰라서
어 구독과 좋아요는 끊임없이 저희에게
힘이 든다고 합니다. 그러니까 눌러
주시기 바랍니다.
>> 저 구독이 얼마나 돼요?
>> 잘 몰라요.
>> 6만 6만5천.
어
>> 그러면 많이 보는 거예요.
>> 종교계 거의 탑입니다.
>> 아 종교계의 탑이에요. 근데
>> 제가 느끼는 거는 제가 얼마 전에
2박 3일 피정 갔다 왔거든요. 근데
그 피정이 대친묵 피정이었어요.
>> 그래서 이제 그냥 이제 앉아 있는데
>> 조용히 와서
>> 맥모님 잘 보고 있어요.
이제 누구한테 들낄까 봐 소리는 크게
내지 못하셔도 네. 고맙습니다.
>> 그런데 그 거기 들어오신 한 40명
되시는 분 중에서
>> 그 대화산명 가서 조용히
얘기하시더라고요. 그니까 얘기 못
하시는 분
>> 그리고 이제 말을 안 하시는 분들
하면 아 꽤 많이 보고 계시는구나.
아 그래서 제가 우리 카톨릭 쪽에
어느 성당이나행 갈 때는 조심합니다.
방심해서 실수하지 않게.
>> 음. 저 특강을 나가면은 신자분들이
와서
>> 인사를 하는데 꼭
>> 사주풀이하고 맥모닝이
>> 음.
>> 평화 방송 사주리
>> 사주풀리는 평화 방송을 통해서
와이드하게 그 두 개 보고 있다고.
아 뭐 다 보고 있대요. 다
챙겨본다고. 근데 자기 제가 맨날
그런 생각해요. 몇만이다. 조혜수가
이제 예를 들어서 만 명이다 하면은
>> 예를 들어서 큰 리무진 여행 가는
버스 정원이 한 3, 40명이잖아요.
>> 예. 어 그럼 300대 분이 보신다는
얘기고 그 만약 어느
>> 마당에 그분들을 풀어놨다 생각하면
어마어마한네
>> 이렇게 만족하고 있습니다.
>> 아 지금 유명인이세요? 아예 무슨
저기 신부님 옆에 빌붙어 가지고
유명인으로 살고 있습니다. 저기 그이
시간에 상담을
하시고 싶으신 분들은 저희 그 자막에
나오는 메일 주소로 주시기 바랍니다.
가끔 이제 제 페이스북을 보시고
메시지를 보내시는 분이 계신데 어차피
공식적인 통로를 통해서 하시는게 좋을
거 같아요. 네.
저는 이번 홍신부님 새책 북콘서트를
다녀온 구독자입니다.
북콘서트에서 신부님께서 자신을
사랑하는 방법 이야기를 해 주시는 거
잘 듣고 참 좋았습니다.
궁금한 점이 생겼어요. 보통의 경우는
자신을 사랑하는 방법을 실천하기가
가능할 거 같은데
>> 음
>> 제가 요즘 닥친 문제는 가족 중에
아픈 사람이 있는 경우는 자신을
어떻게 사랑해야 할까? 거 좀 여러
가지 의미가 많은 거 같아요.
>> 저 같은 경우는 6년여간 병을 앓다가
올여름 아버지께서 돌아가셨는데
오랜 기간 간병하는 사람에게 자신을
사랑하고 돌보라고 얘기하기는 참
어렵더라고요. 제가 중년이다 보니 제
주변에 요즘 아프신 경우 부모님이
아프신 경우가 많고 드물게는 형제나
자녀가 아픈 경우도 있습니다.
>> 음. 아픈 가족을 보고 있니
안스러웠고 미안해지고
>> 그러다 보니
>> 자신을 돌보기는 힘들고 이래서 또
가족들간에 갈등이 생기는 경우가 종종
생깁니다.
>> 음
>> 간병하는 상황에 처해 있는 사람들이
>> 자기 자신을 돌보고 사랑하는 방법은
어때야 하는지 알려 주시면 도움이 될
것 같습니다.
>> 네. 그
어 분당 사목할 때 어떤 자매님이
와서음
고미를 얘기를 하는데 막 우시는
거예요.
>> 네.
>> 어 치매 어머니를 오랫동안 감병을
했는데
>> 죽이고 싶었대요.
>> 그러면서 막 우시는 거예요. 내가 나
난 사람도 아닌 거 같다라고.
>> 네네.
근데 비슷한 사례들이 있거든요. 뭐
치매 걸린 부인을 감병하던 할아버지가
자기 와이프를 살인한 경우 그 자기가
죽으면은 누가 돌볼지 걱정돼서 죽였다
그렇게 얘기하셨다 그래요.
>> 예. 근데 일단
>> 제가 말씀드리고 싶은 거는 이런
경우에 살인는
>> 그분 하나가 지은게 아니고 우리 다
같이 공범이라는 생각이 들어요.
>> 네. 네. 네. 그니까 사회에서 그런
분한테 무관심했기 때문에 그분이 그런
선택을 했던게 아닌가 하는 사이 들고
>> 또 하나는 감병하는 분들이
어 아셔야 될게 사람 마음이 그렇게
의지가 강하지 않다라는 걸 좀
아셨으면 좋겠어요.
>> 네.
>> 그 육가 덕박이란 말 들어오셨어요?
예. 엄마가 애를 3일 동안 애하고
3일 동안 있으면은 애를 죽이고 싶은
마음이 생긴대요.
>> 네. 근데이 간평하는 사람들하고
똑같거든요. 그니까 우리가
>> 어떤 이렇게 묶여 있는 상태를 견딜
수 있는 최대 기간이 3일이래요.
>> 아, 네. 네.
>> 3일 넘어가면 힘들다는 거죠.
근데 이게 몇 개월이 가게 되면은
이렇게 처음에 의지가 있었다 하더라도
이게 금방 무너져 버려요.
>> 그 사람 마음이 이렇게 어 순수하거나
>> 그렇게 성숙하지 않아요. 미상숙한
부분이 있거든요.
>> 그니까 시간이지나 지나면은 처음에
실증이 나다가 나중에는 짜증이 나고
화가 나기 시작해요.
>> 네.
>> 근데 그게 내 본마음이 아니에요.
>> 음. 그러니까 내가 심신이 지치고
스트레스 받아서 약해지면은 그런
것들이 올라와요.
>> 네.
>> 그거를 이제 어 인지체료에서는 뭐
자동적 사고라고도 얘기하기도 하는데
그냥 올라오는 거예요. 근데 그거를
착한 신자분들이
그런 마음에 올라왔을 때 자책을
하시는 거예요.
>> 그렇죠.
>> 근데 그거는 자책할 것이 아니다라는
거죠. 이게 올라왔음에도 불구하고
내가 그 환자분 옆에 있다는게 그게
진짜 큰 희생이거든요.
>> 근데
>> 옆을 지키면서 자기 마음도 순수하게
이분을 위해 된다. 이런 이제
자기욕을 하는게 있는데 그건
불가능해요.
>> 네. 음.
>> 그니까 그런 마음이 올랐다라는 거는
내가 지금 감병에 지쳤다는 거예요.
>> 그렇죠?
>> 지쳐서 그런 것이 올라온 것이기
때문에 그럴 때 자기를 사랑하는
방법은 일단 쉬는 거예요.
>> 음.
그 스트레스를 주는 환경을 떠날
필요가 있는 거죠.
>> 그니까 다른 사람한테 좀 맡기고 나도
쉬워야 돼요.
>> 하나님께서 우리한테 만들어 주신게
안식일이거든요. 인간의 체력이
>> 네.
>> 그냥 스트레이트로 일할 수 있는게
아니라는 거죠. 6일 일했으면 하루는
쉬라는 거예요.
>> 네. 근데 간병하는 분들이 그냥 뭐
간병하는 사람 두기에 뭐 비용이
든다고 혼자서 다 하게 되면은
>> 그럼 본인이 무너져요. 그건 정말
위험하다는 생각이 들고
>> 일단은 정기적으로 쉬시는게 좋고
>> 음
>> 그리고 그런 마음이 올라왔을 때
자책하지 마시고
>> 그냥 그럴 때는 바람세러 가시는게
좋아요. 그 몸이 지쳐서 일어나는
현상이니까 바람을 쓰고 보면 그
생각이 또 이렇게 사그라들어요.
>> 근데 그거를 그 생각을 붙잡고서 내가
이런 사람이야라고 자책하면은 이게
사람을 죽여요.이 생각이. 예.
그래서 그런 생각이 떠올랐을 때
절대로 자기를 미하시면 안 되고
오히려 주무시기 전에 아 오늘
고생했다. 내가 나한테 고생했다.
애만이 썼다.
>> 뭐 네가 그렇게 그 최선을 다하지
않다고 않다고 생각하는데 그거 잘못된
생각이야. 너 최선을 다했어. 이렇게
자기를 좀 다독일 필요가 있다는
거죠. 근데 이제 쉴 수 없는 경우가
현실적인 문제로 다른 형제들이 도저히
시간을 낼 수 없다든가
>> 도저히 비용을 감당할 수 없다든가
>> 그럴 때 이제 이런 현상이 생기는데
>> 음
>> 그러니까 신부님이 공범이 다른 어
사람들이나 사회가 공범이란 얘기가
그런 의미 있잖아요.
>> 그렇죠. 그러니까 뭐 저 사람이 다
하겠지. 그러고서 다 손을 빼는
거예요.
>> 그래갖고 그 사람이 사고 치면은 그
사람한테 다 물물게 만드는 거.
이거는 굉장히 이기적인 사고라고
생각되는 거죠.
>> 음. 그니까 어떻게든지
현실적인 대처 방법을 다로
나누든지 어쩌든지 해서
>> 그 사람이 정말 독박으로 하지 못않게
>> 그렇게 해야 되는 거고 그
>> 이런 경우에 정말 정부에서 사회복지
관점에서 도움을 줘야 된다고 생각하는
거죠.
>> 네. 네. 네. 아, 참 어려우신
문제를 굉장히 조심스럽게
>> 아, 얘기 잘하셨어요. 왜냐 이런
고민 갖는 분들이 너무 많은 거예요.
>> 네. 그 뭐 본당에 고소에
들어오셨어도 이런 고백하는 분들
많으셔서 제가 그냥 공개적으로
얘기하는데
>> 간병하면서 그런 마음이 드는 거는 그
어쩔 수가 없는 겁니다. 그냥 지쳐서
그렇다라고 생각하시고 쉬시면 돼요.
예. 그럼 그만 가라앉아앉져요. 또
>> 그러니까 내가 죄인이다. 혹은 내
부모인데 내가 이렇게 마음이 안 좋은
마음을 갖고 있다니 뭐 이런 걸로
>> 그런 마음이 심하면은 감병하던 본이
돌아오시면 본인도 자살하는 경우가
있어요.
>> 네. 네. 정말 그 위험한
생각입니다.
>> 네.
>> 네. 오늘 맥모닝 상담소 보내 주신
사연으로 이제 마무리했습니다. 다음
시간에 뵙겠습니다.
>> 예. 수고 있습니다.